4. Gwarchodfa glaslin – patrwm ar gyfer y dyfodol
Gwarchodfa glaslin, lle rydych yn sefyll ar hyn o bryd, yw'r warchodfa fwyaf y mae ymddiriedolaeth bywyd gwell sy'n drefalwyn yn berchen arni.
Yma ac ar dir gyfagos y mae'r ymddiriedolaeth yn ymgymryd a phrosiect cymdeithasol ac ecolegol unigryw, fel y reglurau Emhyr Evans ac Iestyn Thomas.
Sylwedd o ni nifer o blynyddoedd yn ôl bod amythyrddiaeth yng Nghymru a mythyrddiaeth yfrydau'n fawr wir yn cael amser gogaled o hwnnw.
Felly, edrychon ni i'r dyfodol i ffermwyr a sylwi fod yn aelw am gynhyrchu bwyd wrth i boblogaeth y byd dyfu.
Ond i fyny yn yr adaloedd mynedig yma, fod effeithrwydd cws cynhyrchu bwyd yn sâl iawn i ddweud y gwir.
Breuddad ni wedi sylwi ydy bod llawer o bobl yn gweithio yn yr amgylchedd y chelderol i gynhyrchu bywydoliaeth.
A mae hynny wedi sylwi ar y ffaith fod o'n digon anodd iddyn nhw arosog yn byw yma oherwydd dyfigarian.
Felly beth sy'n digwydd? Ydy'n llenni fer fawr o ffermydd fach, a dydy'n cael ffermydd fawr iawn,
ac mae'r anifiliad yn symud gwmpas o'r darnau o tir sy'n mwy o blasus, mwy o feithlon sy'n golygu bod y ricosystemau a'r cymunedau plenigio sydd wedi datblygu o dan y pwysedd pôr i yma yn newid.
Felly dych chi'n colli'r prif o geithau pryn, rhai gwerthau'r iawn sydd wedi datblygu o dan canrifoedd o amythoeddiaeth.
A fydd nifer o bobl yn dweud ta beth, beth i'r ot, mae'r byd yn newid o hyd, beth a beinydd, ond os gadawn ni i'r tir ma'n troi'n prysgoed, nes y cyfan gawni ricosystem fel sydd yma am hodd ma'n arall.
Fyddai'n colli'r ychydig o pethau pryn gwerthfawr yn beth, ond saf boent boi amrywiaeth mae'r rhain ni am ddeffyn y cymunedau yma.
Nid oedde'n boriadu ail greu rhyw fath o dirlun hanesyddol, ond i symud ymlaen a chreu tirlun gwahanol a gyn sydd yn darparu'r hywfaint o amythoeddiaeth ond sydd hefyd yn encylio carbon yn dal dŵr yma, ac sydd yn gwneud amryw o bethau sydd o bwysigrwydd mawr o herwydd effaith newid un sadd.
Ychydig o'n i gweithio efo ffermwyr a siarad efo'n ffermwyr am sut roedd o'n i'n gwneud hyn.
Sut o'n i'n gallu helpu nhw i ffermio am pethau amgylcheddol? Nid bwyd yn unig.
Drwch o'n i ar y tirlun a dweud, beth sydd yma y gall ffermwyr cynnyrchu?
Wel, mae'n allan trol o pethau'n wythnos i chi'n meddwl amdani.
Yn gyntaf, mae'r peth amlwg fel bwy gweill a mynediadau'n cefn gwlad hyfryd yma.
Mae yna o lygfa sy'n cynnyrch. Glygfa sy wedi creu gan ddyn ydi hi. Mae'r bywyd gweill sydd yma ond yn bodoli y herwydd y ffermio.
Oeddech chi'n edrych ar pethau'n fwy fanol. Mae yna fwy o cynnyrchion. Pethau fel rheolaeth dŵr.
Mae glaws yn sythio ar y mynyddoedd ac os fydd y math am hywir o glaw a gormod o honi, fi fydd rithro i lawr eiddo'r selder gan y chos i llifogfeydd.
A fi'n newid hyn sefyd yn gwneud hyn yn waith.
Felly, roeddwn ni wedi cyrraedd pwynt yma lle mae gennym ni wasanaeth y gall relwyr tir, y ffermwyr, darparu ni, y pobl o gath brydeinig.
Gallen nhw helpu ni. Gallen nhw amddiffyn ni rhag llifogfeydd.
Felly, pam ddylai ni ddim meddwl am ffordd o gwneud hynny gweithio, ydy nhw hefyd.
Y syniad sy'n transeilio brotec plenymor mellu yw darparu cymorth i'r cymunedau economaidd a chymdeithasol, sef han mor bwysig yn yr ardal y mor byd.
Ac mae'r nifer gwahanol o fatha o waith adfer sydd ganon ni ym mynd ymlaen ar hyn o bryd i gyd ar boriad o gynorthwyo y ddwy gymuned yma.
Bydd yn y clwed rhagor ynghylch sut y mae'r tecnegau adfer hyn yn caisio mynd i'r afael ar newid yn yr hynsawdd a llifogydd a helpu y gyfynni ar y carbon a'n hyrchir yn nes ymlaen.
Erch drwy'r giat fetal a dilynwch y llwybr i lawr tuag at y llun.
Dylch o hyd i le cyfforddus. I eistedd a'r traeth greu'n. Mwyn helch goffi leifrechdan. A gwrandoch ar ddarn rhy ffimp.